Dota 2 - многопользовательская ролевая стратегия в жанре MOBA, где игроки командно воюют друг с другом. Бесплатная лицензия распространения и постоянное растущее комьюнити - вот, пожалуй, важнейшие элементы описания этой игры. Стремительное развитие киберспорта по всему миру предполагает постоянный приток новичков в такие же потенциально развивающиеся продукты. На первых порах сложно разобраться в столь обширном функционале Доты даже тем людям, которые с компьютером на “ты”. Собственно говоря, по этому поводу и была создана данная статья, подробно объясняющая новичкам на простом языке основные механики игры.

Первые шаги
Первые шаги самые важные в любом деле и Дота не исключение. Перед тем, как начинать свой путь в этой сфере, требуется настроить рабочую среду. Вообще, игра нетребовательна к мощностям компьютера, поэтому “жрать” ресурсы 24/7 она не будет. Однако и здесь предполагается практически полное снижение графических настроек для получения более высокого показателя кадров в секунду. Предлагаем рассмотреть три основных момента, после изучения которых можно смело переходить к геймплею.

Настройка клиента
дота
Прежде чем приступать к графике и управлению, рекомендуем хотя бы пару минут уделить изучению интерфейса клиента. Взаимодействие с ним - половина игрового времени. Отсюда пользователь может попасть в меню обзора героев и магазин, просмотреть базу знаний, пообщаться с друзьями или найти новых. В общем, игровой клиент является своеобразным навигатором в мире Dota 2 и его знание упрощает жизнь юзеру во всех ее аспектах.

Графика
графика
Итак, когда познакомились с интерфейсом клиента, переходим в настройки графики. Разных “окошек” и “ползунков” здесь действительно много, но пугаться не стоит. Нам предстоит уделить внимание лишь некоторым параметрам. Для удобства предлагаем их в небольшом списке:

Разрешение экрана. Рекомендуем выставить на “На весь экран”, чтобы получить максимально возможный эффект.
Раздел “Обработка”. Именно эти настройки будут составлять ваш ФПС, поэтому подойдите к манипуляциям с ними основательно - лишнее уберите, нужное включите.
Общие параметры (текстуры, эффекты, тени). Рекомендуем выставить все на низкие значения.
Максимальный FPS. Интересный параметр, если учесть, что каждый хочет добиться играбельного показателя у счетчика кадров. Рекомендуем выставить на максимальные значения, но в случае использования монитора 60 Гц - выставляем соответствующие цифры под герцовку.
Управление
управление
В Доте существует куча комбинаций элементов управления. Геймер может полностью настроить игру в этом плане под себя. Официальный сайт разработчиков располагает удобными конфигами, однако мы считаем, что подбирать кфг нужно под личные требования. Сначала рекомендуем изучить схему управления по умолчанию, сыграть один матч, понять неудобные моменты и переназначить нужные клавиши. Таким образом, подобная гибкая настройка даст свои плоды уже через пару матчей и геймер начнет чувствовать себя значительно комфортнее.

Знакомство с игрой
После небольшой настройки важных параметров можно смело переходить к азам игры. В данном случае будет достаточно рассмотреть основные моменты по типу героев, зданий и заклинаний, а также уделить внимание игровому сленгу. После глубокого понимания нижеизложенной информации рекомендуемой набираться опыта в практической сфере и параллельно изучать официальную документацию к Доте.

Здания
В матче соревнуются две команды, каждая из которых обладает своим набором строений. Ваша цель - разрушить их. На карте располагаются четыре основных вида строений:

башни
Башни. Стоят на всех линиях и базах команд, наносят урон крипам и противникам. Делятся на категории (от Т1 до Т4). Чтобы уничтожить следующий тир, нужно разобраться с предыдущим.
казармы
Казармы. Располагаются на базах на всех трех линиях. Выпускают группы крипов. Если разрушить одну из казарм, то можно получить мегакрипов.
трон
Трон. Мэйн строение на карте, дарующее разрушившей его команде победу. Доступ к трону открывается после разрушения башен Т4 и крепостей.
фонтан
Фонтан. Здесь спавнятся герои, приобретаются артефакты. Располагается в дальних краях карты. Противники здесь получают мгновенный дамаг, а союзники быстро исцеляются и бафают ману.
Руны
руны
Руны - предметы, которые спавнятся на карте и усиливают способности героя. По сути, эффектов от них немало, но все они временны. Появляются рандомно во время матча. Всего есть восемь видов рун, отличающихся направлениями бафов:

Богатство (помогает увеличить размеры казны команды, действует потенциально (прибыль с каждой минутой возрастает);
Иллюзии (создает две полностью контролируемые иллюзии);
Невидимость (баф на 30-секундную невидимость);
Ускорение (буст скорость передвижения);
Двойной урон (100-процентный буст “белого” урона);
Волшебство (уменьшает затраты на магию);
Регенерация (6-процентная регенерация ХП и МП);
Вода (восстанавливает по 80 очков маны и здоровья).
Будьте осторожны!Если в инвентаре у героя имеется пустая бутылка, то взятая руна пополнит ее заряд. Ее активация будет доступна не сразу, а только после истечения определенного временного промежутка.

Рошан
рошан
Сильнейший крип-нейтрал, спавнится в пещере на центре карты. По характеристикам имба полнейшая: уйма здоровья, большой физический дамаг, несколько скиллов с огромным АоЕ-дамагом, плюс возможность оглушения противника. Каким бы сильным не оказался этот персонаж, убивать его просто необходимо. За киллы дается много золота, опыта и предметы по типу Aegis of the Immortal (возрождение после смерти), Cheese (восстановление маны и здоровья), Aghanim’s Blessing (дает эффект Аганима) и Refresher Shard (мгновенный релоад способностей).

Роли в команде
В современной Доте выделяется пять ролей:

Мидер. Главная роль в команде, которая часто принадлежит самому сильному и опытному игроку. Задача состоит в том, чтобы защищать центральную линию, вовремя помогать оппонентам. Сложность заключается в том, что мидеру зачастую приходится сражаться в одиночку против двух-трех противников. Тем не менее, держать линию - не весь перечень обязанностей игрока средней линии, еще он должен делать ганги и важные фраги в патовых ситуациях.
Керри. Основная задача - фарм крипов. Наверное, вторая по важности позиция в команде, ведь в конце матча его итог зависит именно от керри.
Хардлайнер. Игрок на этой линии борется с вражескими саппортами и керри, не давая им фармится. В зависимости от тактики и скилла геймера на позиции, хардлайнер может сражаться при ситуациях “4 в 3”, “3 в 3”, “1 в 2”, “1 в 3” (приведены наиболее частые расклады для понимания важности роли).
Саппорт. Поддерживает хардлайнера, собирает лут, фармит крипов. Вносит, скорее, экономический вклад в игру команды.
Полный саппорт. Отличается от обычного выделением меньшего количества времени на фарм. Отгоняет врагов от керри, хелпует мидеру, расставляет варды, ломает вражеские сооружения. Обязанностей много, поэтому сюда ставят игрока с максимальной концентрацией и “мозговитостью”.
Герои
герои
На момент выхода статьи в Dota 2 доступен на выбор 121 герой, но почти каждое обновление добавляет очередного персонажа. Если рассказывать о каждом, то вы попросту устанете читать и воспринимать информацию. Герои обладают своими индивидуальными способностями, артефактами, талантами, озвучками. Разделить всех можно на три большие группы по ловкости, силе и интеллекту. Первые обладают быстрой атакой, вторые - большим запасом здоровья, третьи - сильной магией.

Также всех персонажей можно разделить по сложности. Некоторые хорошо поддаются новичкам, другие, наоборот, только устоявшимся геймерам. Примерная пятерка “легких” воинов выглядит так: Lion, Juggernaut, Sniper, Axe. Хотя в выборе вас никто не ограничивает, но мы рекомендуем начинать именно с этих героев - по характеристикам они достаточно мощные, а управлении крайне просты.

Стадии игры
Разбирать будем наиболее простой и понятный для новичка режим “All Pick”. Итак, сначала включаем поиск матча и дожидаемся подключения всех игроков. После вам предложат выбрать героя, но делается это не так просто: команда банит по одному герою, учитывая контрпики (выбор героя в противовес пику противника). Первая минута наиболее активная - бегаем по карте собираем руны. Дальше фармим крипов, бустим воинов. Примерно на 20-30 минутах начинаются решающие баталии, возрастает накал матча. После этого этапа доминирующая сторона пытается закончить битву. Если обе команды играю на одном уровне, то матч затягивается до так называемой стадии “суперлейта”. Здесь играют до первой решающей ошибки.

Основные игровые термины
термины
Специфический сленг будет преследовать геймера постоянно, а особенно тяжело придется новичкам, которым данное “чудо” может сниться в кошмарах. Конечно, на первых порах сложно запомнить даже десяток терминов, но именно практический опыт позволяет быстрее освоиться в соответствующей сфере, понять необходимость применения других, отличных от привычного сленга, слов. Вот небольшой список подобных выражений из современной Доты:

Баф - положительный эффект, усиление;
Дебаф - негативный эффект, ослабление;
Кулдаун - перезарядка;
Фраг - убийство одного персонажа;
Замес - сражение сразу нескольких героев;
Байт - отвлечение внимания;
Стан - оглушение с помощью умений;
Баш - короткое по длительности оглушение;
Ганг - совместное нападение на оппонента;
ГГ (GG) - хорошая игра, часто такое пишут в чат в конце матча, признак уважения к сопернику;
Сало - запрет использования способностей определенного героя;
Фарм - добыча чего-либо (золота, опыта, предметов) с кого-либо (крипов, противников) часто в большом количестве;
Фидер - постоянно погибающий игрок.
Полезные советы для новичков
Вот и подобрались к последнему и, наверное, самому важному пункту - советам для новичков. У многих после пары десятков каток уже возникнет “всезнания”, но это не так. Изучив героев, интерфейс игры, устройство матчей, роли в команде, вы получили лишь 50% возможных знаний. Впереди предстоит изучить наиболее эффективные тактики отыгровки на разных позициях, научиться правильно контрпикать и тому подобное. Итак, совет номер один: прогрессируйте. Больше тренируйтесь, также не забывайте про теорию.

Совет номер два: общайтесь с командой. Здесь все понятно - игра строится на взаимодействии нескольких игроков, что проявляется на всех стадиях матча. Последний совет: анализируйте. Занимайтесь не только анализом собственных действий, но и общим послематчевым разбором. Особенно полезно, если состоите в какой-то организации (необязательно профессиональной).