Дани́ла Влади́мирович Ка́шин (род. 6 ноября 1996, Казань, Татарстан), более известный как DK, — российский видеоблогер[1], рэп-исполнитель[2], электронный музыкант и стример. Начал свою карьеру с летсплеев на YouTube, позже сменив формат на лайфстайл-видеоролики и музыкальные пародии. Помимо этого, в то время начал заниматься личной музыкальной деятельностью, а в 2021 году начал проводить прямые эфиры в формате общения.


Содержание
1	Биография и карьера
2	Дискография
2.1	Студийные альбомы
2.2	Синглы
2.3	Видеография
3	Рэп-баттлы
4	Шоу и фестивали
5	Работы в качестве режиссёра
6	Концертные туры
7	Примечания
8	Ссылки
Биография и карьера
Родился 6 ноября 1996 года в Казани. Отец ушёл из семьи, когда Данила был ещё в раннем возрасте[3]. Братьев и сестёр у Кашина нет. Детство у Данилы было тяжёлым: он много ругался с матерью[4][5]. В детстве мама отдала Данилу в музыкальную школу на фортепиано. Школу он не окончил, а в 11 лет узнал о программе FL Studio, с помощью которой начал создавать свои первые треки. Будучи подростком, Кашин пытался превратить увлечение в искусство, о котором должны узнать все[6].

В 2013 году создал канал на YouTube «D.K. Inc.»[7]; первое видео было загружено в 2016 году. Изначальным форматом роликов были летсплеи по видеоигре CS:GO, однако позже стали публиковаться видеоролики связанные исключительно с музыкой[8][9][10], а также другие лайфстайл-видео[11][12][13].

19 мая 2017 года в Москве состоялся первый сольный концерт Кашина[14].

В июне 2019 года выпустил сольный альбом «Ненаход», содержащий 8 треков общей длительностью 24 минуты[15].

21 августа 2020 года выпустил альбом Synonim, содержащий 10 треков[16].

17 сентября 2021 года выпустил сингл «Ping Pong» — совместную песню с GSPD, а также клип на неё. Трек вошёл в состав нового альбома Hypocrite EP, вышедшего 1 октября 2021 года, длительность которого составила 22 минуты 47 секунд. В него вошли также старые треки: «Лицемер», «Я смотрю аниме», «Где твой идол»; ремейки старых работ: «Любовь», «Не достоин жизни»; а также новые: «Ping Pong», «Крути», «Nerves». В альбоме присутствуют два совместных трека — с GSPD и с Alrt.

В 2021 году начал проводить прямые трансляции, изначально начав стримить на YouTube, а позже перешёл на Twitch.